---
layout: post
title: セキュリティ・キャンプ全国大会2016に参加しました
---

[セキュリティ・キャンプ全国大会2016](https://www.ipa.go.jp/jinzai/camp/2016/zenkoku2016.html)に2016/8/9(火)～2016/8/13(土)の期間参加してきました。 
キャンプの概要とかは上のリンクとかで確認お願いします。 
 
私が選択した専門講義はこんな感じです。

- 1-A HTTPプロキシ発展:廣田 一貴 
- 2-A スマートフォン向けゲームのセキュリティ:杉山 俊春 
- 3-A Webアプリケーションの脆弱性の評価と発見:Masato Kinugawa, 伊藤 彰嗣 
- 4-C オンラインゲームアタック＆ディフェンスチャレンジ:中矢 誠 
- 5-B USBメモリからブートしてみよう:内田 公太 
- 6-D リバースエンジニアリングを自動化せよ:岩村 誠 
- 7-C 遠隔操作マルウェアと標的型攻撃からの防衛:凌 翔太 
 
 
後グループのチーム名は「お～とろっく」です。 
私がオートロック絶対許さんということでチームに提案した名前です。 
 
 
共通や専門の各講義の感想やしたことなどを1文で書いておきます。 

- 共通講義 セキュリティ基礎:上野 宣 
  - グループで自己紹介とかしました。 　　
- 特別講義(1) ZENIGATAになりたくて:福森 大喜 
  - インターポールでサイバー犯罪者を捕まえた話や他いろいろ聞けて面白かったです。 　　
- 特別講義(2) サイバー犯罪の実態とこれに対処するための取組:間仁田 裕美 
  - 警察とサイバー犯罪についての話を聞きました。 
- チューター成果報告 
  - @slankdev氏と@ken_demu氏の発表を聞きました。 
- グループワーク(1)(2)(3) 
  - チームの人と、リソースの無い企業がどのようにセキュリティ対策をするかみたいなことをまとめて発表しました。 
- 専門講義 1-A HTTPプロキシ発展:廣田 一貴 
  - HTTPプロキシであるBurpSuite freeの拡張機能に触れていこうって感じの講義でした。javaをこの講義で初めて触りました... 
- 専門講義 2-A スマートフォン向けゲームのセキュリティ:杉山 俊春 
  - スマートフォンアプリのゲームに対してチートをしてみたりするといった感じの講義でした。通信を見たり、デコンパイルしたりといった基礎的な内容だったかなと思っています。 
- 専門講義 3-A Webアプリケーションの脆弱性の評価と発見:Masato Kinugawa, 伊藤 彰嗣 
  - Masato Kinugawaさんを見れました。講義では、過去のサイボウズOfficeを使ってすでに修正されている脆弱性を取り上げた感じの講義となっていました。 
- 専門講義 4-C オンラインゲームアタック＆ディフェンスチャレンジ:中矢 誠 
  - Node.jsで作られた簡単なゲームを運営側とチートする側にわかれて演習するといった講義でした。 
- 専門講義 5-B USBメモリからブートしてみよう:内田 公太 
  - 時間が短かった講義でした。ほぼ理解できていません... 
- 専門講義 6-D リバースエンジニアリングを自動化せよ:岩村 誠
  - アセンブリ読んで、その後angrを使ってバイナリを攻略してシェルを取ってみたりといった感じの講義でした。 
- 専門講義 7-C 遠隔操作マルウェアと標的型攻撃からの防衛:凌 翔太 
  - 遠隔操作マルウェアと標的型攻撃に関する説明を簡単にうけたあと、[ShinoBOT](http://shinobot.com/top.php)を使ってみたり、実際に遠隔操作マルウェアをVBScriptで書いて使ってみるといった講義でした。 
- CTF 
  - CTF4bよりは難しく、一般のCTFよりは簡単なくらい(?)のCTFだったと思います。(Webだけを見た感じ)
  - チームで分担して問題を解きました。私はWebを2/4問解きました。phpのソースをリークできていたのに読むのめんどくさいといって放置してたのでWeb全部解けなかったのでだめでした。 
  - 結果は、チームで2位、個人で最多得点をとりました。 
 
 
大体こんな感じでした。 
 
個人的なまとめ 

- 内鍵を4回もして某氏と並んでいる... 
- ばいなりやばいなり 
- もう少し寝る時間があればなと思う... 
 
 
 
関係者各位お疲れさまでした。 
